---
layout  : wiki
title   : 내면소통
summary : 
date    : 2023-10-02 17:47:19 +0900
updated : 2023-10-02 21:03:39 +0900
tag     : 도서, 건강
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 김주환
* 펴낸곳: (주)인플루엔셜
* ISBN: 979-11-6834-085-5 (003400)

## 밑줄
### 제1장 마음근력 훈련이 필요한 이유
#### 뇌는 생존하기 위해 세상을 왜곡한다
#### 원시인의 뇌로 살아가는 현대인
#### 두려움: 뇌가 비상사태에 대처하는 방식
#### 얼룩말이 위궤양에 안 걸리는 이유
#### 편도체와 전전두피질의 시소 관계
#### 마음근력 강화를 위한 교육의 중요성

### 제2장 세 가지 마음근력의 뇌과학적 근거 
#### 인간 존재의 세 가지 범주와 마음근력
#### 세 가지 범주와의 소통능력이 마음근력이다
#### 자기조절력: 나 자신과의 소통능력
#### 대인관계력: 타인과의 소통능력
> 뇌과학자들은 인간관계에서 오는 괴로움이 신체적 고통과 마찬가지로 정말 '아픈'것이라는 점을 증명했다. 심지어 타이레놀 등의 진통제를 먹으면 이별의 고통이나 왕따로인한 괴로움이 한층 완화된다는 사실도 입증했다. (p. 91)

#### 자기동기력: 세상과의 소통능력
> 사람은 자기 뜻에 따라 주변 환경을 변화시킴으로써 즐거움은 느낀다. 아이는 주변을 변화시킴으로써 스스로 성장한다. 나를 둘러싼 환경을 변화시키는 일이야말로 스스로 정장할 수 있는 유일한 방법이다. (p. 96)

#### 마음근력의 뇌과학적 근거

### 제3장 마음근력 훈련을 한다는 것
#### 유전자 결정론의 환상에서 벗어나야 한다
#### 마치 유전처럼 보이는 환경의 영향
#### 후성유전학의 관점에서 본 마음근력 훈련
#### 신경가소성: 마음근력 훈련이 가져오는 변화

### 제4장 내가 나를 변화시킨다는 것
#### 내가 나를 변화시키는 것이 가능한 이유
#### '나’는 단 하나의 고정된 실체라는 환상
#### 배경자아와 내면소통
> 내가 스스로 나 자신을 변화시킨다는 것은 곧 습관적이고 자동화된 이야기 방식을 바꾼다는 뜻이다. 새로운 내면소통 방식을 체득하고 습관화 한다는 뜻이다. 나와의 소통방식과 내용이 달라지면 '나'라는 사람 자체가 달라진다. 다시 한번 강조하지만 나 자신은 내 기억의 덩어리이고, 그 기억은 일화기억의 집적물이다. 그리고 일화기억의 본질은 경험에 관한 내 스토리 텔링 그 자체다. 좀 더 정확히 말하자면, 우리는 '이야기'로 바꿔서 저장할 수 있는 것만을 내가 한 '경험'으로 기억한다. 이런 의미에서 '나'를 이루는 모든 경험과 이겅의 본질은 이야기다. 그렇기에 내가 나의 내면에서 끊임없이 만들어내는 이야기의 방식과 내용을 바꾼다면 나는 얼마든지 나 자신을 바꿀 수 있다. (p. 169)


> 사람들은 자신이 스스로의 핵심가치에 부합해서 살아가고 있다고 믿는 경향이 있다. 그렇지 않다는 모순적인 정보에 대해서는 본능적으로 저항하게 마련이다. 따라서 자신의 핵심가치에 대해 글을 쓰거나 말을 하게 하면, 자신의 핵심가치를 내면화하고 그에 부합하도록 자신의 행동 패턴을 바꾸어나가게 된다. 나아가 스스로에 대해서도 긍정적인 태도를 지니게 된다. (p. 171)

#### 지속적인 내면소통으로서의 의식
#### 의식에 관한 양자역학의 통찰
#### 의식의 특성과 뇌가 만들어내는 환상: 단일성, 동시성, 연속성, 체화성, 수동성

### 제5장 뇌는 어떻게 작동하는가
#### 추론: 뇌의 기본 작동방식
#### 가추법: 추론의 논리 구조
> 연역법은 '규칙&rarr;사례&rarr;결과'의 순서로 진행되는 논리 구조다. 우리에게 익숙한 예로는 다음과 같은 것이 있다. '모든 사람은 죽는다'라는 규칙이 있고 '에녹은 사람이다'라는 사례가 있는 경우, 그 결과로서 '에녹은 죽는다'라는 결론이 도출되는 것이다. 이어서 퍼스는 유명한 콩 주머니 예를 통해 연역법, 귀낭법, 가추법의 세 가지 논증 형태를 비교한다.
> 
> **연역(Deduction)**
> 
> 규칙: 이 주머니 안에 있는 모든 콩은 하얗다.
> 
> 사례: 이 콩은 이 주머니에서 나온 것이다.
> 
> 결과: 이 콩은 하얗다.
>
> **귀납(Induction)**
> 
> 사례: 이 콩은 주머니에서 나온 것이다.
> 
> 결과: 이 콩은 하얗다.
> 
> 규칙: 이 주머니 안에 있는 모든 콩은 하얗다.
>
> **가설(Hypothesis)**
> 
> 규칙: 이 주머니 안에 있는 모든 콩은 하얗다.
> 
> 결과: 이 콩은 하얗다.
> 
> 사례: 이 콩은 이 주머니에서 나온 것이다. (p. 217)


> 가추법은 연역법이나 귀납법과는 달리 논리학자나 과학자의 전유물이 아니다. 우리가 일상생활에서 연역적 혹은 귀납적 논증을 수행하는 경우는 그리 많지 않다. 그런데 우리는 매일 가추를 하며 산다. 가령 우리는 어느 음식점 앞에서 사람들이 많이 모여 있는 것을 보고 그 집 음식이 맛있는 모양이라고 추측한다. 음식점 앞에 늘어선 긴 줄을 음식이 맛있다는 사실을 뜻하는 기호로 받아들이는 것이다. (p. 223)

#### 예측오류와 자유에너지 원칙
#### 마코프 블랭킷: 능동적 추론 과정을 위한 모형
#### 마코프 블랭킷과 내면소통
#### 정신질환과 보상체계에 대한 새로운 이해
#### 마코프 블랭킷의 중첩구조와 내면소통 훈련

### 제6장 내재적 질서와 내면소통
#### 기계론적 세계관을 벗어나야 내면소통이 보인다
#### 전체로서의 우주와 내재적 질서
#### 유기론적 세계관과 전체적 움직임
#### 내재적 질서와 물질: 마음 이원론의 문제
#### 물질, 의미 에너지의 삼자관계와 자아의 세 가지 범주
#### 봄과 프리스턴: 능동적 정보와 능동적 추론
#### 생성질서와 내면소통

### 제7장 내면소통과 명상
#### 모든 소통은 내면소통이다
#### 뇌 발달에 있어서 내면소통의 중요성
#### 내면소통의 유형과 스타일
#### 내면소통의 힘에 관한 구체적 사례: 플라시보, 최면, 선문답
#### 마음근력 훈련으로서의 내면소통 명상

### 제8장 편도체 안정화를 위한 내면소통 명상
#### 두려움과 분노는 본질적으로 같다
#### 감정은 마음이 아니라 몸의 문제다
#### 감정과 통증은 본질적으로 같다
#### 감정조절장애와 만성통증으로부터 벗어나기
#### 편도체 안정화를 위한 뇌신경계 이완 훈련
#### 내부감각 훈련으로서의 내면소통 명상

### 제9장 고유감각 훈련과 움직임 명상 
#### 고유감각 훈련이란 무엇인가
#### 의식은 움직임을 위해 존재한다: 고정된 행위유형(FAP)으로서의 감정
#### 깨어 있음: 움직임을 위한 준비상태
#### 움직임 명상을 통한 감정조절
#### 고유감각 훈련의 여러 형태

### 제10장 전전두피질 활성화를 위한 내면소통 명상 
#### 알아차림과 자기참조과정
#### 자기참조과정 훈련과 명상의 효과
#### 자기참조과정 훈련의 세 단계
#### 여섯 가지 긍정적 내면소통 명상: 용서, 연민, 사랑, 수용, 감사, 존중

### 제11장 마음근력 향상을 위한 다양한 전통 명상
#### 명상 수행이란 무엇인가
#### 불교 전통의 명상법
#### 유교 전통의 명상법: 정좌법
#### 장자의 명상법
#### 호흡 명상 전통: 아나빠나사띠
