---
layout  : wiki
title   : 유대인 이야기 
summary : 
date    : 2023-01-29 17:00:19 +0900
updated : 2023-01-29 17:14:15 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 홍익희
* 펴낸곳: 행성B
* ISBN: 978-89-97132-28-7

## 밑줄
### 1부 고난과 형극의 역사를 이겨낸 유대인
#### 1. 영원한 계약
#### 2. 고난의 역사, 엑소더스
#### 3. 페니키아, 이스라엘, 그리스의 상권 각축
> 아테네가 이렇게 직접민주주의의 정치제제를 갖출 수 있던 것은 풍요로운 국부와 노예제도가 있어서 가능했다. 고대 다른 나라들은 부의 원천은 토지였다. 토지를 토대로 봉건주의 정치제제를 이루었다. 반면 아테네는 기원전 483년 매장량이 풍부한 라우리온 은광의 발견으로 매년 25톤에 달하는 은을 생산했다. (p. 120)

#### 4. 유대인 방랑시대의 시작, 바빌론 유수기
#### 5. 그리스 헬레니즘 시대의 유대인
#### 6. 로마의 득세와 유대인

> 그가 가장 역점을 둔 사업은 화폐주조권을 국가로 귀속시킨 것이다. 그는 국립조폐창을 만들어 원로원의 주조권을 가져왔다.
> 하지만 화폐주조 차익을 빼앗기고 고리대금업을 통한 수익률이 낮아진 로마 귀족들의 불만은 결국 카이사르 암살로 이어졌다. 독재자로부터 공화정을 지킨다는 명분을 내세웠지만, 실상은 카이사르의 친서민 정책이 원로원의 경제적 이권을 많이 빼앗았기 때문이다. (p. 169)

> 로마가 발전한 이유 중 하나도 소급이었다. 페니키아 시대에 이미 로마 근교 티베르 강 하구에 건설된 염전에서 소금이 만들어졌다. (p. 180)

#### 7. 1, 2차 유대-로마전쟁과 2천 년 방황의 시작

> 기원전 3세기 고대 그리스 시대에도 반유대주의가 존재했다. 그리고 로마제국에서도 반유대주의가 계속됐다. 로마 철학자 호라티우스(Quintus Horatius Flaccus)는 "유대인들의 풍습이 주피터 숭배를 타락시킨다."고 경고했다. 또 로마의 역사학자 타키투스(Cornelius Tacitus) 역시 "이 저주받은 민족이 그들의 영향력을 세계에 미치고 있으며, 패배자 주제에 자신들의 청복자들에게 법을 가르치고 있다."고 경종의 목소리를 높였다. (p. 194)

#### 8. 2차 이산 이후 후기 로마시대와 유대인
#### 9. 이베리아 반도의 영화와 이슬람의 유대인
#### 10. 중세 유럽, 유대인의 동방무역과 금융업

> 당시 문맹은 결코 수치가 아니었다. 글을 읽고 쓸 줄 모른다는 것은 오히려 기사에게 있어 용맹의 상징처럼 여겨졌다. 심지어 왕족이나 귀족들 중에서도 글을 전혀 읽고 쓸 줄 모르는 경우도 있었다. 예를 들면 프랑크 왕국의 카롤루스 대제는 그렇게 문화를 장려했으면서도 정작 자신은 알파벳을 쓸 줄 몰랐다. 글을 배워보려고 노력했지만 실패했다. 그래서 서명할 일이 있으명 글자 모양으로 구멍이 뚫린 자를 대어 글자를 그리는 식으로 썼다.
> 
> 그러므로 이 시기 유대인들이 상업을 석권할 수 있던 것은 바로 글을 읽고 쓸 줄 알았기 때문이다. (P. 284)
### 2부 유대인 세계 경제사의 주역으로 우뚝 서다
#### 1. 스페인제국의 영광과 몰락
#### 2. 동전의 양면, 중상주의와 유대인

>다이아몬드 원석 거래방식도 비합리성 그 자체다. 드비어스는 다이아몬드 광석을 등급별로 분류해 가공 직전 단계의 원석을 파는 회사다. 그런데 이 거래 방식이 희한하다. 1년에 딱 열 번만 이뤄지는 판매는 시계적으로 150여 '지정고객'에게만 구매권한이 주어진다. 이들을 '사이트홀더'라 부른다. 유대인이 주류를 이루고 다음으로 인도계가 30명대로 가장 많다. 한국은 한 업체도 없다. 독점이다 보니 완전히 공급자 시장이다. 지정고객들은 다이아몬드 원석에 대한 선택권이 전혀 없다. 회사 측에서 가격과 물량을 제시하면 불만 없이 '현금'으로 구입해야 했다. 가격에 불만을 나타내면 다음부터 초청되지 않는다. 그런데도 지정고객이 못되어 안달이다. 마진이 큰 중간 도매를 할 수 있기 때문이다. (P. 399)

#### 3. 유대인, 동양을 요리하다
#### 4. 유대인, 산업혁명 토대를 구축하다
> 사실 유럽인들은 질병과 아프리카인들의 격렬한 저항이 두려워 아프리카 내륙으로 들어가진 않았다. 서아프리카 부족의 왕들은 전쟁포로나 이웃 마을에서 납치한 주민들을 유럽인들에게 노예로 팔았다. (P. 463)

> 아프리카에서 흑인 노예를 매입할 때는 보통 럼주, 화약, 직물 등을 추장에게 지불했으나 1750년 이후에는 노예 수렵에 의한 약탈로 이루어졌다. (P. 464)

#### 5. 영원한 금융 황제, 로스차일드
> 그러나 마이어는 아무리 개개인이 총명허다라도 일의 성취를 위해서는 집단의 힘이 필요하다는 것을 알고 있었으며 이를 아들들에게 강조했다. 그는 협상 능력보다 '상대방을 즐겁게 하는' 능력이 더 중요하다는 사실을 알려 주기 위해 항상 먼저 스스로 미소를 지었다. 마이어는 사람을 편하게 해 주는 능력이 있었다. 이것이 사람을 끌어당기는 매력이었다. (P. 482 ~ 483)

> 네이선은 악천후 속에 바다로 나갈 용감한 선장이 급히 필요할 때면 늘 수고비를 듬뿍 주었다. 이들은 몃 세대에 걸쳐 로스차일드가에 봉사하며 대대로 충성심을 이어갔다. (P. 492)

>로스차일드가는 '정보'와 '시간'의 중요성을 누구보다 잘 알고 있었다. 주식도 마찬가지였다. 그들은 영국 채권 총량의 62퍼센트를 거머쥐었다. 이날 영국의 명문 재산가 대부분이 파산했다. 이때를 빗대어 사람들은 로스차일드 가문이 영국을 샀다고 평했다. 아니 강탈한 것이다. (P. 500)

#### 6. 미국 산업사의 양대 축, 모건과 록펠러
> 그는 매각에만 성공한 것이 아니라 우호적인 영국 투자가들에게 뉴욕센트럴 주식을 넘겨 자신이 이사로 선임되는 수완을 발휘했다. 그리하여 제이피 모건은 1870년대 기업의 이사회에 참여하는 방식으로 자신이 단순히 자금을 지원하는 은행가 이상의 존재임을 세상에 알린다. 이는 미국 은행가들이 기업의 이사회에 진입하느 효시가 된다. 
> 
> 이것은 특정 기업에 대한 영향력 증대와 타 은행의 개입을 사전에 방지하는 효과를 누를 수 있었다. 당시 사람들은 이를 '관계금융(Relationship Banking)'이라 불렀다. 이 관계금융은 20세기에 접어들면서 일반적인 관행이 된다. (P. 545)

> 10일간의 회의 끝에 연방준비은행법 초안이 마련되었다. 재미있는 것은 법안을 입법부에서 만든 것이 아니라 유대인들이 주도하여 만들었다는 점이다. 주로 모건, 록펠러, 로스차일드 3대 금융가문이 주축이었다. 이 중에서도 로스차일드 가문의 대리인 폴 와버그가 이를 주도앴다. 이들은 중앙은행이 주는 부정적 이미지를 없애기 위해 연장준비시스템이라는 용어를 사용했다. 그리고 과거의 중앙은행이 20% 정부지분을 인정했던데 비해 100% 전체를 민연으로 설계하여 정부의 끈을 원천적으로 차단해 버렸다. (P. 563)

> 월가의 주식 전문 변호사인 조지 비셀은 고향을 방문해 석유 샘플을 본 순간 직감적으로 연료로서의 가능성을 알아차리고 '약국에서 의약품으로 팔리는 석유를 파내어 조명용으로 쓰면 돈을 벌 수 있지 않알까' 하는 아이디어를 떠올렸다. 그는 곧 예일대학교에 석유 성분 분석 및 용도 조사를 의뢰했고 1855년 5월 예일대학교의 보고서는 "석유는 다양한 물질로 분류될 수 있으며 값싼 공정으로 램프에 사용할 수 있는 양질의 기름도 얻어낼 수 있다."고 결론 내렸다. (P. 569 ~ 570)

> 석유의 잠재 가능성을 확인한 록펠러는 진짜 돈은 석유 채굴업이 아니라 운송과 정유를 담당하는 중간상인이 번다는 것을 간파했다. 1863년 그는 친구와 함꼐 차린 곡물중개회사를 계속하면서 한편으로는 오하이오 주 클리프랜드에 정유소를 설립했다. 물론 당시 정제시설이란 건 뒷마당에 설치된 과학 실험실 정도 규모에 불과했다. (P. 572)

#### 7. 미국을 움직이는 오늘날의 유대인들
>제이피모건과 합병한 체이스맨해튼의 원래 모체는 1799년 설립된 맨해튼상수도 회사였다. 로스차일드가의 대래인 쿤 롭(Kuhn Loeb)의 후원하에 상수도회사를 설립을 주도한 애런 버(Aaron Burr) 뉴욕 주 상원의원의 속셈은 따로 있었다. 그는 주 의회가 '맨해튼상수도회사'를 인가할 때 "주식 발행이나 차용을 통해 조달한 자금을 자본잉여금으로 삼을 수 있다."는 조항 하나를 슬쩍 집어넣었다. 은행업 진출을 위한 위장전술이었다. 그가 꼼수를 쓴 이유는 당시 은행 설립이 그의 정적이자 금융을 장악하던 알렉산더 해밀턴(Alexander Hamilton) 전 재무장관이 주도하는 주 의외의 인가사항이었기 때문이다. 우회통로를 택한 셈이다. (P. 602)

