---
layout  : wiki
title   : 주식하는 마음 
summary : 
date    : 2022-02-08 00:33:42 +0900
updated : 2022-02-10 00:40:41 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 홍진채
* 펴낸곳: 유영
* ISBN 9791130632032

## 밑줄
### Part 1. 우리의 마음은 투자에 실패하도록 설계되어 있다.
#### Chapter 3. 감정에 휩쓸리지 않으려면?
##### 기록하기
> 의사결정은 반드시 기록하는 습관을 들여야 합니다. 이 한 문장을 이해했다면 이 책을 다 읽었다고 봐도 됩니다. (p. 65)


> 여러번 반복해서 말씀드리지만, 복잡적응계에서 좋은 원칙이란 ‘여러 번 시행했을 때’ 성공 확률이 높아지는 원칙입니다. 앞의 사례처럼 반증 가능한 명제들로 투자 의사결정을 조립해나가면, 한 번의 시행에서 나쁜 결과가 나오더라도 원칙을 꾸준히 개선할 수 있습니다. (p. 65)

##### 감정 활용하기
> 인지과학자 게리 클라인은 ‘사전부검(premortem)’이라는 사고법을 제기합니다. 사후부검(postmortem)에서 착안한 용어입니다.어떤 계획을 짤 때 그 계획이 ‘망했다’라고 가정하고, 시체를 부검하듯 왜 망했을지 이유를 찾아내는 방법입니다.어떤 계획이 잘될지 아닐지를 그냥 예측하기는 어렵습니다. 보통은 답이 정해져 있고, 확증 편향에 따라 자신이 정해놓은 답을 지지해주는 근거만을 찾아내기 마련입니다. 만약 자신이 프로젝트를 낙관적으로 보고 있는 것은 아닌가 하는 우려가 든다면, 일단 ‘실패했다’라고 상상해봅시다. 그러면 실패한 상황이 머릿속에서 ‘앵커’로 작용하고, 실패한 상황을 뒷받침하는 근거를 ‘편향되게’ 찾아내게 됩니다. (p. 83~84)


### Part 2. 질문만 바꿔도 길이 보인다
#### Chaper 5. 늘 하지만 무의미한 질문들
##### 언제 팔아야 하나요?
> 주식을 팔까 말까 고민할 때 우리가 던져야 할 질문은 단 하나입니다.
>‘아이디어가 소진됐는가?’
> 주식을 살 때 내가 산 이유가 있었을 것입니다. 예를 들어 미국 대선을 보면서 특정 후보가 당선되리라 기대하고그 수혜주를 샀을 수도 있죠. 어떤 게임사에서 석 달 후에 신작이 출시될 것으로 기대하고 게임주를 샀을 수도 있고요. 그렇다면 그에 따른 세부 시나리오가 있었을 것입니다(그래야만 합니다). (p. 128)

##### 개인 매수세가 많으면 위험하지 않나요?
> 기관 투자자(외국인 포함)가 사고 개인투자자가 파는데 가격이 상승했다면, 이 현상에 대한 해석은 ‘기관이 개인으로부터 물량을 뺏어 오고 있다”가 아니라 ‘기관이 조급하게 매수에 나서고 있다’입니다. 기관이 팔고개인이 사는데 가격이 상승한다면, ‘기관은 급하게 팔고싶어 하지 않는 상황이다’라고 해석해야 합니다. 기관이 매수하고 개인이 매도하는데 주가가 내려가면 ‘기관이 조금씩 매수에 나서고 있지만 급하지 않다’라는뜻이고, 기관이 매도하고 개인이 매수하는데 주가가 내려가면 ‘기관이 급하게 팔고 있다’라는 뜻입니다.  (p. 135)

#### Chapter 6. 있어 보이지만 위험한 격언들
##### 장기적으로 투자하라
> 아이디어에는 유효기간이 있습니다. 아니, 있어야만 합니다.그게 아니라면 반증 불가능한 아이디어를 무한정 붙들고있느라 손해를 보게 되니까요. (p. 150)

##### 남들과 반대로 움직여라
> 예측은 불가능합니다. 그러나 노출은 조절할 수는 있습니다.

>‘예측보다 노출’이라는 개념은 ‘구조적으로 언젠가는 일어날 법한 일에 대비하거나, 역으로이용할 수 있는 포지션을 구축한다’라는 뜻입니다. 예를 들어, 어떤 다리가 부실공사로 만들어져 1년 이내에 무너질 것 같다는 판단을 했다고 합시다. 정확히 몇 번째 차량이 지나갈 때 무너질지에 배팅하는 게 ‘예측’이라면, 이 다리를 건너갈 때 보험을 들어놓는 게 ‘노출’입니다.

> 어떤 주식을 1만 원에 사면서 ‘2만 원까지 갈 거야’라고 판단했다면 ‘예측’이고요, ‘운이 좋으면 2만 원까지는 갈 수 있겠고, 운이 나빠도 8,000원 이하로 내려가기는 어려울 것 같아’라고 판단했다면 ‘노출’입니다.  (p. 156)

### Part 3. 이기는 질문, 지지 않는 투자
#### Chapter 7. 가격이란 무엇인가
##### 제한적 합리성 모델
> 행동지침 1: 다른 투자자가 입수할 수 있는 정보의 범위를 추측한다.

> 행동지침 2: 다른 투자자가 사용하는 의사결정 원칙을 추측한다.

> 행동지침 3: 현재 이 주식을 관찰하는 사람들(오늘 매수한 사람, 오늘 매도한 사람, 과거에 매수해서 보유하고 있는 사람, 관심 있게 보지만 매수하지 않는 사람)의 의사결정 근거를 추론한다.

> 행동지침 4: 시장 참여자들이 지금보다 더 낙관적으로 변했을 때 얼마나 더 높은 가격을 지불하고도 주식을 사려고 할지, 반대로 더 비관적으로 변했을 때 얼마나 더 낮은 가격에도 주식을 팔려고 할지 추론한다.

> 행동지침 5: 현재 가격 대비 위 4번의 상승 잠재력이 하락 잠재력보다 클 경우 매수하고 보유한다.

> 행동지침 6: 위 1~4번을 계속 업데이트한다. 5번을 만족하지 못할 경우 비중을 줄이거나 매도한다. (p. 212)


> 높은 PER을 가진 인터넷 기업이 상장했다면, 가치 추종자가 이 기업을 어떻게 바라볼지는 별로 고려할 필요가 없습니다. 애초에 안 샀을 테니까요. 앞으로도 살 일이 없을 거고요(만약 주변에 가치 추종자가 이 주식을 매수하기 시작했다면, 고점의 신호로보는 것도 좋습니다).” p. 213


> 2018년 8월부터 쇼피파이의 주가가 부진하자 카페24의 주가도 흔들렸습니다. 2018년 2분기 대규모 적자 발표, 2019년 역성자응로 주가는 고점 대비 40% 수준으로 급락했습니다.

> 이 과정을 단순히 내재가치의 관점에서 ‘거품이 꺼진’ 것으로 본다면 현실을 아주 좁은 관점으로만 해석하는 것입니다. 주가가 급락하기 전이나 급락한 다음이나 전통적인 관점에서 주가는 언제나 비쌌습니다. 단지 ‘비싸다’만 외치고 앉아 있으면 그 역동적인 움직임으로부터 어떤 기회도 찾을 수 없습니다. (P. 213~214)

#### Chapter 8. 초과수익을 어떻게 낼 것인가
##### 1.내 생각과 남들의 생각은 무엇이 다른가?
##### 2.그 차이는 언제, 어떻게 메꿔지는가?
> (2020년) 2월 말(1,987.01 포인트)을 기준으로 계산해봅시다. 2월 말 기준 코스피 PBR은 0.81배였습니다. 2019년 일본과의 무역 분쟁 때 0.81배까지 내려갔고, 금융위기 때 최저점이 0.77배였습니다. …(중략)… 이번 사태도 시스템 리스크가 우려될 정도로 사태가 확산된다면 0.77배까지 내려갈 수 있겠죠. 그래봤자 4.9%의 추가 하락입니다.
>
> 업사이드를 보자면, 코스피의 ROE는 8% 수준으로 글로벌보다 자본 효율성이 낮습니다. 한국은 반도체가 이끄는 시장인데, 반도체는 1년여의 다운 사이클을 거치고 상승 사이클에 진입하던 중이었습니다.
>
>	 (1) 반도체 상승 사이클에서 ROE 10%를 기대할 수는 있으니, 시장이 안정되어 PBR 1배까지 반등한다면 23.4%(2,453포인트)의 업사이드가 있다.
>
>	 (2) 코로나19로 인하여 당장 경기가 회복되기는 어려우니, 그냥 전고점 수준만 회복한다면, 2,250포인트까지 13.2%의 업사이드가 있다.
>
> 시나리오 (1)에서 업사이드와 다운사이드의 비율은4.66배(23.4/4.9)입니다. 시나리오 (2)에서는 2.69배(13.2/4.9)입니다. 경험적으로이 값이 3배 이상이면 베팅해볼 만합니다.
>
> 이번에는 현재의 가격에서 승리 확률을 역산해볼까요? (1), (2)번 시나리오의 평균 수익률인 18.4%와 안 좋은 시나리오에서의 수익률인 -4.9%를 중화해서 기대수익률이 0%가 나오게 하는 승리 확률은 21.2%(1.18*0.212+0.951*0.788=0.999548)입니다. 시장 참여자들은 코로나19가 진정되고 시장이 원상 복구될 가능성을 21% 수준으로 매우 낮게 보고 있다는 뜻입니다. 지관적으로 그 확률이 대략 반반은 될 것 같으니, 시장이 상당히 부정적인 것 같습니다. (p. 224~225)

##### 3. 내가 틀렸음을 언제, 어떻게 알 수 있는가?
##### 4.내가 틀렸을 때 무엇을 배울 수 있는가?
> 주식들은 헐값에 널려 있었고, 사람들은 주식을 팔지 못해 난리였습니다(개인 투자자의 순매수가 많았지만, 외국닝늬 순매도가 훨씬 강했습니다. 이에 대해서는 5장에서 말씀드렸습니다). 왜 남들이 펀더멘털 개선을 보지 못하고 공포감에 휩싸여있는지도 명확했습니다(5장에서 말씀드렸다시피, 외국인 기관 투자자는 안전자산 확보를 위해 유동성 좋은 신흥국 주식인 한국 주식을 내다 팔아야만 했습니다).
> 다운사이드와 업사이드의 폭을 다시 계산해봅시다. 일단 3월 19일 깆누 코스피 PBR은 0.59배까지 하락했습니다. 앞에서 금융위기 수준인 0.8배가 하방을 만들어주지 않을까 하는 기대는 깨졌습니다. 0.59배는 2001년 9/11 테러와 2003년 카드채 사태 때의 0.6배보다도 더 낮은 수준입니다. 시장은 이 사건을 금융시스템의 붕괴를 넘어선, 인류의 존속에 영향을 주는 사태로 인지하는 듯합니다.
>
> …(중략)…
> 
>	 (1) PBR 1배까지 회복될 경우: 69.5%(1/0.59) 업사이드
>	 (2) 전고점 2,200포인트까지 회복될 경우: 50.1%(2,200/1,457.64) 업사이드
> 
> 이제 남은 건 인류가 멸망할 가능성이죠. 인류 멸망 가능성을 10%로 잡는다면, 3월 19일 시점에서 코스피를 매수하는 베팅의 기대수익률은 43.8%[(69.5%+50.1%)/2*0.9]입니다. 인류 멸망 가능성이 1%라면 이 베팅의 기대수익률은 58.2%[(69.5%+50.1%)/2*0.99]입니다. 시장 전체에 대해서 이 정도로 높은 기대수익률이 나오는 경우는 일생에서 몇번 보기 힘듭니다. 이제는 다 함께 죽더라도 베팅에 나서야 하는 시기가 됐습니다.
> 
> 시장에 반영된 패배 확률을 다시 역산해보면 37.4%(1-1/1.598)가 나옵니다. 시장은 인류가 멸망할 가능성을 무려 37%로 전망하고 있다는 뜻입니다. 코로나19로 인해 인류가 멸망할 가능성은 37%보다 더 높게 평가한다면 이 가격에도 주식을 팔아야겠지요. 이제는 정말 편안하게 주식을 살 때가 됐습니다. (P. 234~236)
