---
layout  : wiki
title   : 당신도 느리게 나이 들 수 있습니다 
summary : 
date    : 2023-10-01 21:44:19 +0900
updated : 2023-10-01 22:45:13 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요
* 지은이: 정희원
* 펴낸곳: (주)도서출판 길벗
* ISBN: 979-11-407-0258-9 03510

## 밑줄
### 머리말: 한국 사회의 최대 위기, 우리는 빠르게 늙고 있다
#### 자본주의의 편안함이 노화를 앞당긴다
#### 가속노화의 고리를 끊어내는 시작점
#### 내재역량 관리
#### 건강의 주체가 되는 선순환의 시작

### 1부 당신의 삶이 노화의 속도를 결정한다: 복잡적응계 ‘몸’ 이해하기
#### 우리의 몸은 노화에 최적화되지 않았다
##### 바뀐 게임의 규칙 그리고 몸의 변화
> 자연스러운 식사, 혈당이 거의 오르지 않는 식사를 한다면 애초에 뱃살로 갈 초과 혈당이 거의 없는 것과 대비된다.
> 여기에 운동을 하지 않고 근육을 쓰지 않으며 그림 1의 가로 점선 높이는 더 낮아진다. 당처리 체계의 성능이 떨어져 똑같은 음식을 먹어도 혈당은 더 높아진다(인슐린저항성). 더 많은 에너지가 뱃살로 간다. 혈당이 높아지면 췌장을 쥐어짜 인슐린이 쏟아져나온다. 잠도 쏟아진다. 이렇게 졸다 깨면 갑자기 당이 당긴다. 인슐린이 급히 혈당을 떨어뜨린 탓이다. 갑자기 떨어진 혈당은 스트레스호르몬의 양대 상맥인 노르에피네프린(norepinephrine)과 코르티솔(cortisol)을 분비시킨다. 음식이 다여 어쩔 줄 모른다. 온몸에 힘이 빠지면서 짜증이 난다. 그래서 달달한 간식을 찾는다.
> 이렇게 만들어진 뱃살과 지방간, 근내지방에 있는 지방세포는 여러 가지 나쁜 호르몬을 만들며 염증물질을 쏟아낸다. 특히 스트레스호르몬과 염증물질은 혈관을 손상시켜 혈압을 올리고 멀쩡한 근육단백질을 녹여 혈당을 놓일 뿐만 아니라 뇌로 가서 인지기능을 떨어뜨린다. 인지기능이 떨어지면 판단과 자제를 담당하는 전두엽의 또 다른 기능도 떨어진다. 자제력이 떨어지니 더 자극적인 것을 찾고 더 먹는다. 본능에 충실해진다. 운동 생각이 날 수가 없다. 운동을 하지 않으니 근육은 더 빠르게 녹고 배는 볼록해진다. 호르몬 이상도 더 과격해지고 염증물질 또한 더 늘며 판단력과 집중력은 더 떨어진다. 실제로 우리가 먹는 것이 전두엽의 기능들에 영향을 준다는 과학적 증거가 최근 여러 분야에서 확인되고 있다. (p. 21~23)

##### 높은 혈당 변동성이 만들어내는 악순환

#### 쾌락 중독’은 어떻게 몸을 망가트리는가
##### 도파민 신호는 빠르게 적응한다
##### 쾌락의 총량은 늘릴 수 없다
##### 도파민 리모델링을 시작하자
> 삶에서 어떤 자극원이 지금 도파민을 분비시키는지 알고, 해롭고 강력한 것들부터 덜어내는 식으로 '도파민 리모델링' 일지를 적어보자. 예를 들어 단것이나 술이 당긴다면 언제 당기는지, 그때의 마음은 어땠는지, 왜 그런 생각을 했는지, 그냥 목이 말랐던 것인지, 스트레스를 받았던 것은 아닌지, 당이 든 음료수나 맥주를 마시는 대신 물 두컵을 마시고 나니 어떤 느낌어있는지 기록해본다. 같은 방식으로 잠들기 전에 유튜브 대신 책을 보면 어떤 느낌이 드는지, 지하철에서 구부정하게 스마트폰을 보지 않고 바르게 안거나 서서 호흡에 집중하면 어떤 느낌이 드느지 등을 매일매일 간략하게 기록해보는 것이 좋다. (p. 37)

> 도파민 리모델링을 하는 데는 의외로 시간이 오래 걸리지 않는다. 며칠 내에 악순환의 고리가 약해지는 것을 느끼고, 2~3주면 일상에 변화가 꽤 생기며, 2~3개월이면 인지와 정서, 체형에 이르기까지 광범위한 변화가 생긴다. (p. 38)

#### 현대인의 뇌는 쉬는 순간이 없다
##### 마음의 엔트로피가 높을수록 쉬지 못한다
##### 디폴트모드네트워크 안정화시키기
> 마음의 엔트로피를 낮추는 훈련은 근력운동과 비슷하다. ...(중략)... 근력운동을 짧은 시간이라도 매일 꾸준히 하면 몇 개월 내에 몸이 크게 변화하는 것과 마찬가지다. 반면에 마음방황을 돌보지 않고 견디기 어려워하면 평온한 뇌 상태를 만드는 것이 점점 어려워진다. 편안한 침대에만 누워 지내면 하루에 1퍼센트 정도씩 근력이 떨어져 나중에는 운동할 힘이 없어지는 것과 같다. (p. 46)

#### 고통을 피하려는 본능을 이겨야 한다
##### 보상회로와 통증회로의 기묘한 관계
##### 작은 고통을 피해 도망치면 더 큰 고통을 만난다

#### 노화의 재설계, 습관부터 시작하자
##### 잘못된 습관을 강화하는 보상부터 파악하라
> 먼저 자각해야 한다. 현재 겪고 있는 문제와 이를 해결하지 않았을 때 예상되는 결과 그리고 해결했을 때 개선되는 점을 구체적이고 현식적으로 깨달아야 그동안 살아온 관성을 이기고 삶의 방향을 전환할 수 있다. (p. 55)

> 그다음에는 나쁜 습관회로를 없애고 좋은 습관회로를 만들어야 한다. 사람의 뇌에는 중독회로와는 별도로 습관회로가 있다. 이 습관회로는 단순화하면 '신호 &rarr; 회로 작동, 행동 &rarr; 목표, 보상'으로 구성된다. 집에 들어가자마자 맥주를  마시는 습관을 예로 들면, 신호에는 직장과 퇴근길의 스트레스, 퇴근길에 접하는 맥주 광고, 여섯 시를 알리는 시곗바늘(파블로프의 조건반사 수준의 습관이 형성되기도 한다), 저녁 시간의 배고픔과 목마름 등이 모두 포함된다. 이 신호에 따라 냉장고에서 맥주를 거내 마시면 도파민과 엔도르핀이 분비된다. (p. 56)

> 습관회로가 유지될 만큼의 목표(이성)나 보상(본능)이라는 연료를 제거하면 습관은 버릴 수 있다. 회로는 사람마다 다르게 구성되기 때문에 스스로 생각과 행동을 쪼개어 분석해야 한다. A에게 구체적으로 '긴 시간 일을 한 후에 맥주를 마시고 바로 쓰러져 단다'라는 목표가 있었다. 이렇게 자고 나면 다음 날 일찍 일어나서 일할 수 있다는 믿음이 있었다. 그러나 술을 마시면 잠들고 수면 구조가 정상적으로 지속되지 않고 마디마디 끊어지면서 적절한 렘수면이 이루어지지 않아 다음 날 인지기능과 업무 효율은 더 떨어진다. (p. 57)

> 가장 눙요한 습관회로의 원동력을 파악했으면 이를 이용해서 이 회로를 명확하게 약화시킬 수 있다. A에게 알코올 금단증세를 줄이는 약물을 집에 도착하기 전에 소량 복용하도록 했고, 집에 도착해서는 잠시 쉬다가 바로 잠자리에 들게 했다. ...(중략)... 마침 둔동을 해서 땀을 많이 흘린 직후 갈증이 나서 맥주 한 캔을 원샷하는 평소 습관과 달리, 330밀리리터짜리 유청단백질 한 컵을 벌컥벌컥 마시다가 순간적으로 깨달았다. 나에게는 갈증이 '신호'였고 갈증의 해소가 '보상'이었던 것이다. 그 후 운동을 하다가 퇴근한 다음에는 갈증을 느끼지 낳을 만큼 시원한 물을 충분히 마시는 것만으로도 맥주에 대한 갈망이 사라졌고 금주 상태를 장기간 유지했다. (p. 58)

> 행동 자체가 습관을 강화시키므로 실제 행동으로 이어지지 않게 장애물을 만드는 것도 좋다. 예를 들어 술을 끊어야 한다면 술이 눈에 보이지 않게 치우고, 술을 마셔야 하는 자리에는 되도록 가지 않아야 한다. (p. 59)

> 습관을 없애기 위해서는 자각, 태도에 따른 이성의 힘, 장애물 등 모든 가용자원을 다차원적으로 동원하는 것이 좋다. (p. 59)

##### 불편한 것을 편안하게, 좋은 습관을 만드는 과정

#### 삶의 내재역량이 높아야 노화의 가속도를 줄인다
##### 스트레스를 감당하는 몸은 무엇이 다른가?
> <<결핍의 경제학>>에 따르면, 각 개인의 내재역량 총합의 크기에는 별 차이가 없기 때무에 경제적 궁핍 등으로 내재역량이 잠식된 사람들은 지속적으로 근시안적 의사결정을 하는 경향성이 생길 수밖에 없다. 내재역량을 점유하는 스트레스 요인은 자각과 습관회로의 재설계 과정을 통해 조정할 수 있다. 내재역량 자체도 생활습관을 어떻게 만드는지에 따라서 조절할 수 있다. 적절한 근력운동을 지속적으로 수행하면 당부하를 견디는 대사쳬계의 내재역량이 개선된다. 이처럼 사람의 전반적인 내재역량을 충분히 키워낼 방법들이 있다. (p. 69)
##### 관리하기에 따라 낮은 내재역량도 끌어올릴 수 있다

#### 성공적인 나이 듦을 위한 네 가지 기둥
##### 삶을 이루는 요소, 도메인은 모두 연결되어 있다
##### 다면적 내재역량 관리의 네 가지 축

### 2부 노화를 이기는 몸: 노화의 속도를 늦추는 첫 번째 기둥, 이동성
#### 몸은 움직이도록 설계되었다
##### 이동성을 방해하는 현대사회의 요소들
##### 이동성 내재역량이 무너졌을 때
##### 단 하나의 원칙, 운동과 이동을 분리하지 말 것

#### 어떻게 운동해야 할까
##### 그런 운동은 틀렸다
> 요약하자면 이동성 도메인의 내재역량을 높이기 위한 운동도 각각의 세부 도메인의 조합이 균형 있게 이루어져야 한다. 세부 도메인들의 기능이 어느 정도 갖추어져야 운동할 때 발생하는 부하가 긍정적인 자극으로 작용한다. (p. 99)
##### 습관의 관성을 이길 줄 알아야 한다
> 운동은 많이, 자주, 열심히 해야 한다. 최소한 일주일에 중강도 기준으로 2시간 30분 정도는 신체활동을 하는 것이 좋다. 5시간 이상 운동을 하면 더 좋다. 중강도란 땀이 나고 숨이 약간 찬 정도를 의미하는데, 요즘 유행하는 고강도 인터벌 트레이닝(high intensity interval training, HITT)처럼 고강도 운동을 수행하면 중강도 운동을 하는데 쓰는 절반의 시간만으로도 유사한 효과를 얻을 수 있다. 중강도 운동에는 느린 수영, 빠른 걷기, 복식 테지스, 땀 흘리는 요가 등이 있고, 고강도 운동에는 달리기, 빠른 수영, 단식 테니스, 시속 16킬로미터 이상의 자전거 타기, 줄넘기, HITT 등이 있다. 통상적인 지침에 따르면 적어도 주 3회는 건강증진을 위해 운동해야 하다. 그리고 일주일에 적어도 두 번 이상 몸의 모든 근육을 사용하는 운동이 필요하다. 유연성, 균형, 협응 등 세부 도메인에 대해서는 기준이 정해져 있지 않다. 운동해서 얻는 이익을 숫자로 환하는 연구가 이루어지지 어렵기 때문이다. (p. 104)

##### 올바른 운동의 파급효과

#### 올바른 삶의 방향은 자세에서 시작된다
##### 잘못된 자세에서 시작되는 악순환
##### 노화를 이기는 자세습관

#### 운동습관만큼 든든한 노후자산은 없다
##### 운동의 과학적 효과
##### 부작용 없는 치매 예방약

### 3부 시계를 거꾸로 돌리는 무기, 마음: 노화의 속도를 늦추는 두 번째 기둥, 마음건강
#### 마음을 놓치면 삶도 놓친다
##### 마음이 하는 일
##### 마음챙김의 과학적 효과
##### 마음챙김으로 건강을 되찾는 법

#### 몰입은 강력한 저속노화 인자
##### 몰입을 방해하는 시대
##### 몰입근력을 키울수록 휘둘리지 않는다
##### 나에게 맞는 몰입환경 설계하기

#### 잠이 부족하다면 어떤 문제도 해결할 수 없다
##### 초강력 가속노화 인자, 수면부족
##### 어떻게 수면문제를 해결할 수 있을까?

#### 건강한 노년은 세상의 욕망에서 자유롭다
##### 끊임없는 비교는 미래의 자기를 위협한다
##### 고요한 마음을 되찾아주는 세 가지 해독제

### 4부 나이를 먹으면 아픈 것이 당연하다는 착각: 노화의 속도를 늦추는 세 번째 기둥, 건강과 질병
#### 당신이 먹는 것이 곧 당신이다
##### 당신의 다이어트는 틀렸다
##### 자연스러운 식욕인가, 인위적인 식탐인가?
##### 탄수화물의 흡수 속도를 이해하라 
##### 지속 가능한 노화 예방 식습관

#### 술과 담배, 예외는 없다
##### 흡연은 시작하지 않는 것이 가장 좋다
##### 담배보다 무서운 술
##### 약간의 술은 정말 건강에 좋을까

#### 당신은 더 나은 결정을 할 수 있다
##### 보이는 대로 생각하는 인간
##### 노화의 속도 조절을 한눈에 이해하는 사고실험

#### 항노화요법이라는 거짓 신화
##### 가짜 항노화요법들
##### 동물에게서 효과가 입증된 방법들

### 5부 지혜롭게 나이 들기 위한 덜어내기의 기술: 노화의 속도를 늦추는 네 번째 기둥, 나에게 중요한 것
#### 내재역량을 관리하면 인생이 관리된다
##### 노후에 믿고 의지할 것은 내재역량뿐
##### 사회적 고립을 막는 ‘내재역량의 균형’
##### 지속 가능한 노년생활의 포트폴리오

#### 인생에서 중요한 것만 남기는 힘
##### 쓸모없는 것을 쓸모 있다고 우기는 소비자본주의
##### 나에게 중요한 것은 무엇인가?
##### 재화의 가치 재평가하기

#### 사회적 노쇠에도 대비해야 한다
##### 사치가 되어버린 사회자원
##### 노년기의 양극화를 심화시키는 가상화된 관계
##### 내게 맞는 건강한 관계를 찾아서

#### 100세 시대, 돈은 필요하다
##### 피할 수 없는 의료비 지출
##### 돈에 관한 왜곡된 생각이 문제다
##### 진정한 부의 체계는 내재역량에서 비롯된다

### 맺음말: 요행을 기대할 수 없는 것이 노화
#### 다면적 노력이 평생 필요하다
#### 지금이 가장 이른 때
